#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:02:52.934488
#+TITLE: 彌勒菩薩所問經論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1525
#+PROPERTY: ID KR6f0103
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1525
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6f0103_T_003-0242c> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 3
¶
¶
《彌勒菩薩所問經論》卷第三¶
¶
後魏天竺三藏菩提流支譯¶

問曰。云何於諸世間心不疲惓。答曰。於見道
<pb:KR6f0103_T_003-0243a>¶
時離身見等疲惓因故。此明何義。以諸凡夫¶
取我相故。為生死等種種諸苦之所逼惱。於¶
世間中生疲惓心。諸菩薩等見法體時。皆悉¶
遠離著我相等。是故菩薩於諸世間心不疲¶
惓。又復所以於諸世間心不疲惓。以得遠離¶
五怖畏故。此明何義。以世間眾生未離不活¶
等五怖畏故。於諸世間生疲惓心。菩薩離不¶
活等五種怖畏。以離我相等故。具足修集功¶
德智慧。是故菩薩於諸世間心不疲惓。又得¶
一味利他心故心不疲惓。此明何義。以諸菩¶
薩依慈悲心起利他行。深心善修。猶如大海¶
同一鹹味。菩薩亦爾。為利益他一味心故。以¶
諸菩薩利益他行即是自利。為利眾生修集¶
諸行。是故菩薩於諸世間心不疲惓。又以菩¶
薩得安住心故。於諸世間心不疲惓。此明何¶
義。以諸菩薩乃至惡道。所謂活地獄。黑繩地¶
獄。合地獄。叫喚地獄。多波那地獄。波多波¶
那地獄。阿鼻地獄。究究羅地獄。死屍地獄。¶
刀林地獄。劍林地獄。劈裂地獄。安浮陀地¶
獄。阿波波地獄。阿吒吒地獄。憂鉢羅地獄。拘¶
勿頭地獄。香地獄。分陀利地獄。波頭摩地獄。¶
種種寒熱受諸苦惱。及泥犁中畜生餓鬼修¶
羅人天互相殺害。共相食噉牽挽追求。或生¶
或退。起於我慢嫉妬瞋恨。恩愛別離怨憎合¶
會。老病死等憂悲苦惱。如是種種諸苦惱相。¶
見聞愛離利益眾生。其心一向不退不轉。畢¶
竟安住大菩提心。是名菩薩於諸世間心不¶
疲惓。又不疲惓者。以願堅固故。此明何義。以¶
諸菩薩依大慈悲等起利益眾生行。畢竟得
<pb:KR6f0103_T_003-0243b>¶
深心根本諸行。善知堅固心故。隨順諸願作¶
利益行。是故菩薩於諸世間心不疲惓。問曰。¶
何者名為菩薩摩訶薩堅固之願。答曰。有五¶
種法。名為菩薩堅固之願。何等為五。一者聲¶
聞乘不能動轉。二者辟支佛乘不能動轉。三¶
者諸外道論不能動轉。四者一切諸魔不能¶
動轉。五者不以無因無緣自然動轉。是故菩¶
薩於諸世間心不疲惓。復有五法。於諸世間¶
心不疲惓。何等為五。一者若見衰損利益。心¶
無憂喜。二者所作已辦如實知道故。三者如¶
實知道果故。四者自身得寂靜故。五者拔諸¶
眾生苦惱心故。是故菩薩於諸世間心不疲¶
惓。又不疲惓者。以得大慈大悲心故。此明¶
何義。以諸菩薩得大悲心。見諸眾生沒溺生¶
等極苦淤泥。無明所盲貪愛所縛無所歸依。¶
菩薩以得慈悲心力。智慧為首勤行精進。拔¶
眾生苦。為諸眾生於世間中受苦惱業。是故¶
菩薩於諸世間心不疲惓。復有五法。知菩薩¶
有大慈悲心。何等為五。一者為與眾生安隱¶
樂故。不惜一切資生之物。二者不惜自身。三¶
者不護惜命。四者修一切行不待多時。五者¶
怨親等悲。是故菩薩於諸世間心不疲惓。又¶
不疲惓者。能忍一切諸苦惱故。此明何義。以¶
諸菩薩得依緣力。其心勇猛過無數劫能受¶
苦惱。以能忍受一切苦惱。是故菩薩於諸世¶
間心不疲惓。有五種法。於諸世間能受苦惱。¶
何等為五。一者信諸法無我。二者信諸法空。¶
三者觀世間法。四者觀諸業報。五者觀察諸¶
業已盡。為諸眾生於無量劫而受苦惱。又不
<pb:KR6f0103_T_003-0243c>¶
疲惓者。深心常求佛菩提故。此明何義。以諸¶
菩薩常以深心樂於涅槃求佛菩提。以堅固¶
增長為一切眾生種菩提因緣善根種子行世¶
間行。是故菩薩於諸世間心不疲惓。復有五¶
法。菩薩常求無上菩提。何等為五。一者不同¶
餘乘智勝餘乘故。二者世間最上首故。三者¶
自度身故。四者度他人故。五者具足一切功¶
德藏故。又不疲惓者。以為教化諸眾生故。此¶
明何義。菩薩長夜為諸世間可化眾生隨順¶
教化。為斷眾生世間苦惱。雖為種種苦箭所¶
射。而於世間心不疲惓。又教化眾生者。觀眾¶
生心隨諸眾生於五乘法應受化者。而授與¶
之。何等為五。一者應正遍知乘。二者辟支佛¶
乘。三者聲聞乘。四者天乘。五者人乘。又不疲¶
惓者。勇健無畏故。此明何義。以諸菩薩依大¶
智慧力故。依勇猛無畏力故。雖為世間苦箭¶
所射。而於世間不生疲惓。有五種法。得知菩¶
薩勇猛無畏。何等為五。一者衰損敗壞其心¶
不憂。二者成就一切諸利益法其心不喜。三¶
者受諸苦惱其心不慼。四者得諸勝樂其心¶
不欣。五者瞋喜二相不可測知。是名菩薩勇¶
健無畏。應知。又不疲惓者。不著身命故。此¶
明何義。以世間人著身命故。常為生死苦箭¶
所射。厭背世間生疲惓心。是故菩薩樂作利¶
益諸眾生事。如實知身命故。棄而不著。為欲¶
利益一切眾生。是故菩薩於諸世間心不疲¶
惓。菩薩能知五種法故。不著自身。何等為¶
五。一者知身不從過去世來。二者知身不向¶
未來世去。三者知身非堅固法。四者知身無
<pb:KR6f0103_T_003-0244a>¶
實神我。五者知身無實我所。是故菩薩不著¶
自身。菩薩能知五種法故。不貪著命。何等為¶
五。一者依智慧活不依邪命。二者怖畏一切¶
諸不善法。三者觀無始世來未曾不死。四者¶
等共一切諸眾生有。五者不可常保。¶

又不疲惓者。不著自樂故。此明何義。以諸眾¶
生著自身樂。受種種苦生疲惓心。菩薩捨自¶
身樂拔眾生苦。是故菩薩於諸世間心不疲¶
惓。菩薩如實知五種法不求自樂。何等為五。¶
一者知樂如水泡。二者知樂敗壞時苦。三¶
者得世間方便。以諸菩薩依善知識聽聞正¶
法。繫念思惟以為根本。得身及眾生出世方¶
便。四者不依他智。五者依自智力。¶

又不疲惓者。現見一切諸白法故。此明何義。¶
以諸菩薩依丈夫力得果報故。以諸白法依¶
丈夫力故。無量劫事現見如夢。於未來世不¶
依他力。依自丈夫力修集諸白法。作是思惟。¶
一切種智非他能與。依自力得。是故菩薩知¶
不依他。自發精進修集諸行。速得阿耨多羅¶
三藐三菩提。如佛告阿難。唯精進波羅蜜能¶
得大菩提。是故菩薩於諸世間心不疲惓。又¶
不疲惓者。以證自然智故。此明何義。以諸菩¶
薩過疲惓因。是故成就不疲惓心。善知一切¶
諸因緣法。依法生法次第增長猶如梯橙依¶
般若根本成就精進。是故速證阿耨多羅三¶
藐三菩提。¶

又不退不轉等諸句。餘一切修多羅中廣說¶
應知。又復有義。言不退者。以得成就深心法¶
故。又不退者。以得成就行心捨心故。言不轉
<pb:KR6f0103_T_003-0244b>¶
者。以得成就深心法故。降伏一切諸魔怨敵¶
者。以得成就善知迴向方便心故。如實知一¶
切法自體相者。以得成就善知方便故。於諸¶
世間心不疲惓者。以得成就大慈大悲心故。¶
以心不疲惓故不依他智速疾成就阿耨多羅¶
三藐三菩提者。以得成就般若波羅蜜故。是¶
故佛告彌勒菩薩摩訶薩言。菩薩摩訶薩畢¶
竟成就八法。不退阿耨多羅三藐三菩提。如¶
是等。¶

問曰。何故如來唯說八法不多不少答曰。此¶
非正問。何以故。若多若少俱致問故。然佛世¶
尊非無因緣說此八法。以此八法具足成就¶
菩提因故。此明何義。成就深心乃至般若波¶
羅蜜。畢竟成就此八種法。具足菩薩功德智¶
慧。速疾成就一切種智。以此八法具足成就¶
佛菩提因。是故如來唯說八法不多不少。又¶
復所以唯說八法。以攝菩薩道故。此明何¶
義。略說菩薩有二種道。一者方便差別道。二¶
者慧道。成就深心乃至方便等諸句。示現方¶
便差別道。成就般若波羅蜜者。示現慧道。是¶
故文殊師利問菩提經中。聖者文殊師利言。¶
諸天子。菩薩摩訶薩略道有二。以是略道速¶
得阿耨多羅三藐三菩提。何等為二。一者¶
方便道。二者慧道。方便道者。知攝善法。智¶
慧道者。如實知諸法智。又方便者觀諸眾生。¶
智慧者離諸法智。又方便者知諸法相應。智¶
慧者知諸法不相應智。又方便者觀因道。智¶
慧者滅因道智。又方便者知諸法差別。智慧¶
者知諸法無差別智。又方便者莊嚴佛土。智
<pb:KR6f0103_T_003-0244c>¶
慧者莊嚴佛土平等無差別智。又方便者入¶
眾生諸根行。智慧者不見眾生智。又方便者¶
得至道場。智慧者能證一切佛菩提法智。以¶
是義故。但說八法不多不少。又復所以但說¶
八法。以攝助道斷道故。此明何義。即彼修¶
多羅中說。復次天子。諸菩薩摩訶薩復有二¶
種略道。諸菩薩摩訶薩以是二道疾得阿耨¶
多羅三藐三菩提。何等為二。一者助道。二¶
者斷道。助道者五波羅蜜。斷道者般若波羅¶
蜜。又從深心乃至方便。以為助道攝五波¶
羅蜜。成就捨心攝檀波羅蜜。成就行心攝尸¶
波羅蜜。成就深心攝羼提波羅蜜。成就善¶
知迴向方便心成就善知方便。攝毘離耶波¶
羅蜜。成就大慈心成就大悲心。攝禪波羅¶
蜜。成就般若波羅蜜攝斷道。如是有礙道無¶
礙道有漏無漏等。皆可類解應知。又攝有量¶
無量道故。如彼經中說。復有二種略道。何¶
等為二。一者有量道。二者無量道。有量道者¶
取相分別。無量道者不取相分別。又從深心¶
乃至方便等七句。取相分別攝有量道。應知。¶
如是成就般若波羅蜜。不取相分別攝無量¶
道。應知。如是四家四攝四無量三十七品。諸¶
菩薩摩訶薩一切功德隨義相應八法皆攝應¶
知。¶

問曰。應說深心義。云何深心義。答曰。深心¶
義者。心實不住非心相應。慢使異相五陰相¶
應起業修行增長因果深心因相違涅槃果相¶
違修行善根非心相應。行屬陰聚體隨順涅¶
槃果。如因聞慧生餘慧等。是名深心。又深心
<pb:KR6f0103_T_003-0245a>¶
者。心少時住離心相應。善根行體依行起行。¶
猶如流水次第生法是名深心。又深心者。依¶
種子生。猶如乳等一切白法隨順因緣修行¶
善法是名深心。又深心者。如久卷物雖暫牽¶
舒放還依本。深心亦爾。隨本因作法還續如¶
本。不可說一不可說異。是名深心。又深心¶
者。修學白法名為深心。又深心者。修行一切¶
諸善根法。成就不失不增不減大涅槃法名¶
為深心。¶

問曰。如毘摩羅吉利致所說經說。菩薩摩訶¶
薩修無量行有無量心。此深心者。為起何行。¶
答曰。此深心者。悉能發起求佛菩提。一切諸¶
行是名深心。何以故。以此深心發生一切菩¶
提因故。悉能增長諸功德力。譬如尸羅。此明¶
何義。如持戒人得善根尸羅。一切善法無量¶
差別悉名尸羅。而身口意三業成就名為尸¶
羅。何以故。身口意業與諸善法為根本故。深¶
心亦爾。與佛菩提因一切善行以為根本故。¶
是故伽耶山頂經中。月淨光德天子問文殊¶
師利言。諸菩薩摩訶薩深淨心。以何為本。文¶
殊師利答言。天子。諸菩薩摩訶薩深淨心。以¶
阿耨多羅三藐三菩提心為本。以是義故。此¶
修多羅中所說深心。菩提心為本。如金剛密¶
迹經中說。諸菩薩摩訶薩深心功德不誑世¶
間。以是故說為菩提因。應知。¶

問曰。以何義故。得言菩薩成就深心。答曰。¶
以一切所治法不能動轉故。此明何義。以種¶
種苦惱不能動轉。一切菩薩求菩提心。彼時¶
菩薩名為成就深心。應知。又諸菩薩他身樂
<pb:KR6f0103_T_003-0245b>¶
心有力降伏自身樂心故。此明何義。以彼菩¶
薩自求樂心。為與他樂深心降伏。彼時菩薩¶
名為成就。深心。應知。又成就深心者。以至究¶
竟故。此明何義。以依深心下中上法次第增¶
長。乃至畢竟堅固名為成就深心應知。又成¶
就深心者。以起難捨能捨心故。此明何義。若¶
諸菩薩修行檀等難行布施。深心發起修行¶
等心。彼時菩薩名為成就深心應知。如聖者¶
無盡意經中說。以頭施等難捨能捨。名為成¶
就深心應知。又成就深心者。以能降伏慳嫉¶
等心故。此明何義。以諸菩薩得畢竟成就深¶
心。能降伏慳嫉等菩提道相違法。彼時菩薩¶
名為成就深心應知。如聖者無盡意經中說。¶
大德舍利弗。諸菩薩深心者。降伏嫉妬教化¶
慳嫉眾生故。如是等名為成就深心應知。又¶
成就深心者。以因果不盡故。此明何義。以諸¶
菩薩深心因果無盡。彼時名為柔軟菩薩應¶
知。因不盡者。修行廣大無量無邊故。果不¶
盡者。一切佛法無量無邊。以不斷絕三寶因¶
故。又無盡意經中說。菩薩深心修行施等。以¶
其能捨一切物故。是名菩薩成就修行。如是¶
等。又言。大德舍利弗。諸佛如來十力四無所¶
畏十八不共法。略說乃至一切佛法皆不可¶
盡。是故深心亦不可盡。以修行果不可盡故。¶
故言菩薩成就深心。又成就深心者。依此經¶
說應知。以此經中說。彌勒。若菩薩摩訶薩聞¶
讚歎佛及毀呰佛。其心畢竟於阿耨多羅三¶
藐三菩提堅固不動。如是若聞讚歎法僧毀¶
呰法僧亦復如是。菩薩如是如實見知十二
<pb:KR6f0103_T_003-0245c>¶
因緣。即知諸佛如來法身。於三寶中成堅固¶
心。以得無漏智畢竟深心故。一切外道諸魔¶
怨敵不能退轉。是故菩薩成就深心。¶

問曰。以何義故。先說深心次說修行。答曰。¶
以彼修行是證智因故。此明何義。以修行心¶
能與深心作證因故。以起大慈大悲心故。此¶
心即是護持佛果。應知。而彼深心不可得見。¶
以依深心故。眼耳等識於境界中不能發起¶
損害等心。為利益他離殺等行。示現彼心。以¶
是義故說深心後次說修行。應知。又復示現¶
次第義故。此明何義。一切諸法應當如是次¶
第生故。先說深心後說修行。¶

問曰。云何修行義。答曰。為利益他起不損¶
害深心身口意業。攝自利行及利他行。是名¶
修行。問曰。云何菩薩成就修行。答曰。以不¶
共外道聲聞辟支佛故。此明何義。以諸外道¶
求世間樂修善業道。貪著世間樂果報故。所¶
修諸行成世間果。以其成就世間果故。彼不¶
能得成就修行。又以聲聞辟支佛等求涅槃¶
樂。修善業道離大悲心。成就小乘涅槃果故。¶
彼聲聞人於菩薩果不得名為成就修行。菩¶
薩過於一切世間。見諸世間種種過失。乃至¶
不著轉輪聖王樂果報等。雖復能證小乘涅¶
槃。依大慈悲勇猛心故。捨涅槃樂求佛菩提。修行十善業。為救一切諸眾生故。攝大¶
勝願。其心唯以一切種智以為究竟。是故菩¶
薩不同一切外道聲聞辟支佛等修行十善¶
業道。是故名為成就修行。¶

又成就修行者。受持增上十善業道故。此明
<pb:KR6f0103_T_003-0246a>¶
何義。以菩薩修行過於聲聞辟支佛等十善¶
業道。是故名為成就修行。諸菩薩摩訶薩有¶
五種法。勝於聲聞十善業道。何等為五。一者¶
專心修行故。二者常修行故。三者為安隱自¶
身故。四者為安隱他身故五者善清淨。故專¶
心修行者。畢竟不離一味心故。常修行者不¶
斷不絕。不休息故。為安隱自身者。為自身取¶
人天安隱及大菩提故。為安隱他身者。為與¶
一切眾生安隱。畢竟迴向大菩提故。以救過¶
於無數眾生故。善清淨者。不破故。不點故。不¶
污故。無所屬故。善究竟故。不食故。智者讚¶
歎故。破者。少分修治少分不修治故名為破。¶
是故菩薩具足修治名為不破。點者。自不修¶
行教他修行故名為點。是故菩薩自身修行¶
教他修行名為不點。污者。自不修行不教他¶
修。見他修行而心隨喜故名為污。是故菩薩¶
具足修行名為不污。屬者。要依他智而能修¶
行故。名為屬。是故菩薩不依他智而能修行¶
名無所屬。善究竟者。專念畢竟欲心。專念¶
畢竟愛心。專念畢竟恭敬心。專念畢竟信心。¶
專念畢竟畏心。專念畢竟無常心。以是義故¶
名善究竟。食者迴向於有取。有資生故名為¶
食。是故菩薩不取於有名為不食。智者不讚¶
歎者。聲聞辟支佛乘中迴向世間。大乘中迴¶
向聲聞辟支佛乘故。名智者所不讚歎。是故¶
菩薩聲聞辟支佛乘中不迴向世間。大乘中¶
不迴向聲聞辟支佛乘。是故名為智者讚歎。¶
又成就修行者。出過一切諸世間故。此明何¶
義。以諸菩薩修行十善業道勝諸世間。是故
<pb:KR6f0103_T_003-0246b>¶
名為成就修行。應知。菩薩有五種法。修行十¶
善業道。能過一切世間。何等為五。一者願¶
二者安隱三者深心四者善清淨五者方便。¶
願者菩薩摩訶薩凡所發願。一切凡夫聲聞¶
辟支佛無如是願。是故菩薩依願修行十善¶
業道。則能出過一切世間。如摩訶衍修多羅¶
中。無垢德女所說經言。尊者目連諸菩薩摩¶
訶薩。從初發心乃至道場。常為一切世間天¶
人而作福田。勝諸聲聞辟支佛故。安隱者。以¶
諸菩薩雖為一切世間極深重苦之所逼惱不¶
能迴轉。取阿耨多羅三藐三菩提心。為阿耨¶
多羅三藐三菩提故。專心修行十善業道。是¶
故菩薩依安隱心。修行十善業道。則能出過¶
一切世間。深心者。以最勝修行故。以諸菩薩¶
最深愛心。修行十善業道。是故菩薩依深心¶
故。修行十善業道。則能出過一切世間。清淨¶
者。除二地已上清淨菩薩。何以故。以諸菩¶
薩摩訶薩等。有三種清淨修行十善業道。是¶
故菩薩依清淨修行十善業道。則能出過一¶
切世間。方便者。菩薩於何等法中。以何等方¶
便修行十善業道。餘世間眾生無如是方便。¶
是故菩薩依方便力修行十善業道。則能出¶
過一切世間。又成就修行者。以時等無量故。¶
此明何義。以諸菩薩於無量世修行十善業¶
道無量行等。是故菩薩成就修行。又諸菩薩¶
得五種法故。修行無量十善業道。何等為五。¶
一者無量世。二者無量善法。三者無量觀。四¶
者無量盡。五者無量迴向。無量世者。以諸¶
菩薩過無量世修行十善業道。是故菩薩於
<pb:KR6f0103_T_003-0246c>¶
無量時修行十善業道。無量善法者。以諸菩¶
薩修行無量善法。以彼善法無量。是故菩薩¶
起無量善業道修行。如如來清淨毘尼大乘¶
修多羅中說。迦葉如四大海滿中生酥。一¶
切眾生之所受用。菩薩摩訶薩修集一切有¶
為善根亦復如是。以諸菩薩迴向取彼無漏¶
智故。能與一切眾生受用。無量觀者。以為無¶
量眾生觀故。以諸菩薩非為有量眾生修行¶
十善業道。不作是念。我為若干眾生修集善¶
根。不為若干眾生修集善根。以諸菩薩觀一¶
切眾生修集善根。是故菩薩。善業無量。無¶
盡者。如如來清淨毘尼修多羅中說。諸天子。¶
譬如長者財富無量。是大捨者。行大慈者。行¶
大悲者。大商主者。憐愍一切諸眾生故而修¶
行者不退心者起如是心。我能與彼一切眾¶
生無量無邊安隱之樂。諸天子菩薩摩訶薩¶
亦復如是。以住深心為諸眾生住安隱心起¶
大精進心。作是思惟。我當教化無量無邊苦¶
惱眾生。皆悉安置涅槃樂中。是故菩薩修行¶
無盡。無量迴向者。如初地中起無量願行十¶
盡句等。菩薩以彼十盡無量修行善業道亦¶
復無量。以依先迴向無量故。菩薩摩訶薩修¶
行一切善業道。果亦復無量。是名無量迴¶
向。¶

又成就修行者。以真實故。此明何義。以諸菩¶
薩摩訶薩真實希有修行十善業道。是故菩¶
薩成就修行。菩薩有五種法成就希有。何等¶
為五。一者起大勇猛心。二者精進。三者堅¶
固。四者慧。五者果。起大勇猛心者。發心能
<pb:KR6f0103_T_003-0247a>¶
取阿耨多羅三藐三菩提。假使有人。若以指¶
鉗或一指節。能舉三千大千世界無量劫住。¶
此事非難。發心能取阿耨多羅三藐三菩提¶
是事為難。是故菩薩修行善業道成就希有。¶
精進者。菩薩作是思惟。眾生能發大勇猛心。¶
無量無邊勤精進者少不足言。若能精進求¶
菩提者是最希有。是故菩薩若欲求於第一¶
希有無量功德。依大精進修善業道。是故菩¶
薩修行善業道成就希有。堅固者。以諸菩薩¶
發大精進修行善業道。住第一希有堅固力¶
中故。能進趣究竟精進。是故菩薩修行善業¶
道成就希有。慧者。菩薩作是思惟。勇猛精¶
進堅固等法。皆依般若根本而有。是故般若¶
希有之法。何以故。以依般若得有勇猛精進¶
堅固。是故菩薩作是思惟。依於般若希有之¶
法修行善業道。是故菩薩成就般若。果者。以¶
依修行善業道等故能生果。證得無量無邊¶
一切佛法。是故成就希有之法。¶

又成就修行者。方便攝取故。此明何義。以諸¶
菩薩依方便力攝取。修行善業道故。不同聲¶
聞辟支佛等。是故菩薩成就修行。菩薩有五¶
種法攝取方便應知。何等為五。一者時處智。¶
二者迴轉入智。三者合智。四者得意智。五者¶
次第智。時處智者。以何等時應說如是法。以¶
何等處應說如是法。隨何等時應如是化眾¶
生。隨何等處應如是化眾生。彼一切如實知。¶
以依如是如是時處智。如是如是教化眾生。¶
是名時處智。迴轉入智者。菩薩如實知諸眾¶
生。於外道法中應如是迴轉。如實知於佛法
<pb:KR6f0103_T_003-0247b>¶
中應如是入。如實知如是迴轉。如實知置安¶
樂中。如實知如是置佛法中不復迴轉。取外¶
道法。彼處非十二因緣觀。是迴轉觀是名迴¶
轉入智。合智者。隨諸眾生以何等何等門相¶
合善。知彼彼門依彼彼門合彼彼眾生。如信¶
如力如分教化是名合智。得意智者。知眾生¶
意。知眾生信。知眾生求。如是知菩薩入彼修¶
行入信入求入於言語。隨順彼故起可化事。¶
如是起不迴轉。是名合智。次第智者。知眾¶
生業次第覺展轉覺。所謂聲聞乘中說布施持¶
戒人天果報。說諸欲過。說在家染過。說出家¶
利益。又說苦集滅道。次說須陀洹斯陀含阿¶
那含阿羅漢果。次說不可壞解脫。次說無礙。¶
於辟支佛乘中。說貯積過散用利益。說在家¶
過出家利益。說戲論過靜默利益。說聚落過¶
阿蘭若利益。說多欲不知足過少欲知足利¶
益。說護諸根門於食知量。初夜後夜精勤修¶
行。說觀中念想過樂空閑處。說戒重三昧重¶
般若重。不被譏呵讚歎自利益。讚歎深法非¶
他知。如是等於大乘中次第憂波提舍布施¶
持戒忍辱精進禪定智慧。次說實捨滅慧。是¶
名次第智。又成就修行者。發菩提心。十句願¶
十句盡。十句遠離退轉法。修行不退轉法。讚¶
歎堅固精進。讚歎堅固心。讚歎安住智。是名¶
菩薩成就修行。又成就修行者。讚歎住地法。¶
讚歎一向畢竟地法。說染退地法。讚歎清淨¶
地法。讚歎能進趣地法。讚歎住地中間可得¶
法。說地退法讚歎地果法。讚歎地習氣果法。¶
是名菩薩成就修行。又成就修行者說諸地
<pb:KR6f0103_T_003-0247c>¶
所謂歡喜地離垢地明地焰地難勝地現前地¶
遠行地不動地善慧地法雲地。是名菩薩成¶
就修行。¶

又成就修行者。以諸菩薩深心攝取勝妙法¶
故。此明何義。菩薩深心攝取妙法。為不斷絕¶
三寶。為教化眾生行菩提行。為一切種智修¶
善業道。是故菩薩成就修行善業道。菩薩有¶
五種法攝取妙法。何等為五。一者為欲報諸¶
佛恩。二者為自身故令妙法常住。三者供養¶
佛故。四者為欲利益無量眾生。五者難得妙¶
法故。彼法復有五種法故。名為攝取妙法。何¶
等為五。一者自如實修行。二者教他如實¶
修行。三者降伏諸魔惡刺。四者捨黑阿波提¶
舍。五者攝取大阿波提舍。諸比丘是名菩薩¶
成就修行。¶

又成就修行者。以所作業無可譏呵故。此明¶
何義。以諸菩薩一切所作住持修行善業道¶
等。皆不可譏呵。是名菩薩成就修行。有五種¶
法。諸業成就不可譏呵。何等為五。一者有¶
所為作一切能成。二者能得大果。三者不違¶
善法。四者隨順清淨法。五者德稱名聞。是名¶
菩薩成就修行。¶
《彌勒菩薩所問經論》卷第三¶

