#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:02:50.990069
#+TITLE: 彌勒菩薩所問經論
#+PROPERTY: CBETA_ID T26n1525
#+PROPERTY: ID KR6f0103
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 26, No. 1525
#+PROPERTY: VOL 26
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS T@YUAN
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6f0103_T_004-0247c> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 4
¶
¶
《彌勒菩薩所問經論》卷第四¶
¶
後魏天竺三藏菩提流支譯¶

又成就修行者。以起一切種修行清淨故。
<pb:KR6f0103_T_004-0248a>¶
此明何義。以諸菩薩起一切種清淨十善業¶
道。是名菩薩成就修行。如十地修多羅中說。¶
是菩薩復深思惟。行十不善業道集因緣故。¶
則墮地獄畜生餓鬼。行十善業道集因緣故。¶
則生人中乃至生有頂處。又是上十善業道¶
與智慧觀和合修行其心狹劣故。心厭畏三¶
界故。遠離大悲故。從他聞聲而通達故。聞¶
聲意解成聲聞乘。又是上十善清淨業道不¶
從他聞故。自正覺故。不能具足大悲方便故。¶
而能通達深因緣法。成辟支佛乘。又是上上¶
十善業道清淨具足。其心廣大無量故。為諸¶
眾生起悲愍故。方便所攝故。善起大願故。不¶
捨一切眾生故。觀佛智廣大故。菩薩地清淨¶
波羅蜜清淨入深廣行成。又是上上十善業¶
道。一切種清淨十力。力故集一切佛法令成¶
就故。是故我應等行十善業道。修行一切種¶
令清淨具足故。是名菩薩成就修行。¶

又成就修行者。以為利益一切眾生。修行十¶
善業道故。此明何義。以諸菩薩不著自樂。修¶
行十善業道。為利益眾生見我能利益眾生。¶
以慈悲心非直自利能自利已。復能令他住¶
十善業道。是故菩薩成就修行。以是義故。十¶
地修多羅中說。是故我當先住善法。亦令他¶
人住於善法。是故成就修行。又如十地修多¶
羅中說。是菩薩復於一切眾生中。生安隱心¶
柔軟心慈悲心憐愍心利益心守護心我¶
心平等心師心世尊心。又菩薩復作此念。是¶
諸眾生墮於邪見。惡意惡心行惡道稠林。我¶
應令彼眾生行真實道住正見道如實法中如
<pb:KR6f0103_T_004-0248b>¶
是。等是故名為成就修行。¶

又成就修行者。修行善業道畢竟無盡故。此¶
明何義。以諸菩薩為不斷絕三寶。修行不斷¶
絕。常修行善業道無盡。是故名為成就修行。¶
如無盡意修多羅中說。大德舍利弗。諸菩薩¶
摩訶薩尸波羅蜜無盡。以常修行故。何以故。¶
凡夫戒者。在所受生是故有盡。人中十善盡¶
故有盡。欲界諸天福報功德盡故有盡色界¶
諸天以禪無量盡故有盡。無色界天取入諸¶
定盡故有盡。外道仙人所有諸戒退失神通¶
盡故有盡。一切聲聞學無學戒入涅槃際盡¶
故有盡。辟支佛戒無大悲心盡故有盡舍利¶
弗。菩薩淨戒皆無有盡。何以故於是戒中出¶
一切戒。如種無盡果亦無盡。是菩提種不可¶
盡故。如來戒禁亦無有盡。¶

又成就修行者。遠離身見煩惱垢故。此明何¶
義。以諸菩薩十善業道離我見等垢。彼時名¶
為清淨業道。是故菩薩成就修行。即彼修多¶
羅中說。清淨戒者。所謂不著我相戲論。如是¶
等是故名為成就修行。¶

又成就修行者。以成就一切種清淨故。此明¶
何義。以諸菩薩修行善業道一切種一切眷¶
屬清淨。彼時菩薩名善業道成就修行應知。¶
如彼修多羅中說。無盡意言。唯舍利弗菩薩¶
戒眾六十六事清淨。修治亦不可盡。何等名¶
為六十六事。一者於他眾生不起惱害。二者¶
於他財物不生竊盜。三者於他婦女終不邪¶
視。四者於諸眾生無有欺誑。五者初不兩舌¶
於自眷屬知止足故。六者無有惡口忍麁獷
<pb:KR6f0103_T_004-0248c>¶
故。七者無有綺語常善說故。八者於他樂事¶
不貪嫉故。九者初無瞋恚忍惡言故。十者正¶
見不邪賤餘道故。十一者深信於佛心不濁¶
故。十二者信順於法善法法故。十三者信敬¶
於僧尊重聖眾故。十四者五體投地志念佛¶
故。十五者五體投地思惟法故。十六者五體¶
投地宗敬僧故。十七者堅持禁戒一切無犯。¶
乃至小禁不放捨故。十八者持不缺戒不依¶
餘乘故。十九者持不穿戒離惡處生故。二十¶
者持不荒戒不雜諸結故。二十一者持不污¶
戒專長白法故。二十二者持是深戒隨意迴¶
向得自在故。二十三者持讚歎戒智者不呵¶
故。二十四者持淳善戒正念知故。二十五¶
者持不呵戒一切戒不散故。二十六者持善¶
堅戒防護諸根故。二十七者持名聞戒諸佛¶
所念故。二十八者持知足戒無不厭故。二十¶
九者持少欲戒斷貪惜故。三十者持性淨戒¶
身心寂滅故。三十一者持阿蘭若戒離憒閙¶
故。三十二者持聖種戒不求他意故。三十¶
三者持威儀戒一切善根得自在故。三十四¶
者持如說戒人無不歡喜故。三十五者持慈¶
心戒護眾生故。三十六者持悲心戒能忍諸¶
苦故。三十七者持喜心戒不懈怠故。三十八¶
者持捨心戒離愛恚故。三十九者持自省戒¶
心善分別故。四十者持不求短缺戒護他心¶
故。四十一者持善攝戒善守護故。四十二者¶
持慧施戒教化眾生故。四十三者持忍辱戒¶
心無恚礙故。四十四者持精進戒不退還故。¶
四十五者持禪定戒長諸禪枝故。四十六者
<pb:KR6f0103_T_004-0249a>¶
持智慧戒多聞善根無厭足故。四十七者持¶
多聞戒博學堅牢故。四十八者持親近善知¶
識戒助成菩提故。四十九者持遠離惡知識¶
戒捨遠離惡道故。五十者持不惜身戒觀無¶
常相故。五十一者持不惜命戒勤行善根故。¶
五十二者持不悔戒心清淨故。五十三者持¶
不邪命戒心行清淨故。五十四者持不焦戒¶
畢竟清淨故。五十五者持不燒戒修善行業¶
故。五十六者持無慢戒心下不憍故。五十七¶
者持不淫戒遠離諸欲故。五十八者持不高¶
戒心平直故。五十九者持柔和戒心無抵突¶
故。六十者持調伏戒無惱害故。六十一者持¶
寂滅戒心無垢穢故。六十二者持順語戒如¶
說行故。六十三者持化眾生戒不離攝法故。¶
六十四者持護正法戒不違如實故。六十五¶
者持如頌成就戒於諸眾生心平等故。六十¶
六者持親近佛戒。入佛三昧具足一切諸佛¶
法故。是故名為成就修行。¶

又成就修行者。以成不共果故。此明何義。以¶
諸菩薩成就修行十善業道攝取菩提心。以¶
是義故得菩提時成不共果。是故名為成就¶
修行應知。如聖者娑伽羅龍王經中說。龍王。¶
離殺生人得十種清淨法。遠離殺生。一切善¶
根迴向阿耨多羅三藐三菩提。彼人得菩提¶
時心自在故。壽命無量如是等。¶

問曰。應說業道義。云何業道義。答曰次說。¶
云何說。以造作故名為業相。即業名道能趣¶
地獄故名業道。又身口七業即自體相名為¶
業道。餘三者意相應心。又即彼業能作道故
<pb:KR6f0103_T_004-0249b>¶
名業道。此明何義。唯心是業彼心七業共起¶
名道。餘三共相應名為業道。問曰。若即業名¶
道。皆悉能趣地獄等者。何故餘三非是業道。¶
答曰。如彼七業此三能作彼根本故。以相應¶
故。不能如彼業故。不名業道。問曰。一切美¶
味飲酒食肉捲手摑打一切戲笑。如是等惡¶
行。一切禮拜供養恭敬遠離飲酒等。如是等¶
善行。何故不說以為業道。答曰。遠離飲酒¶
等。唯是心業能起七業。非身口業。是故非業¶
道。若作與心相應亦是業道。¶

問曰。若即彼業能作道名為業道。如是相解¶
業道者。一切法於心皆應名業道。若爾何故¶
但說十種業道。不說無量業道。答曰。以勝重¶
故。此明何義。以諸惡行及善行中十善道¶
重。餘非重故不說無量。問曰。此義不然。何¶
以故。以業不定故。此明何義。或有近遠方¶
便為重正業為輕。是故不應但說十業以為¶
業道。不說無量。答曰不然。何以故。十業多¶
重近遠方便多輕。又世間眾生多畏十業。不¶
畏近遠方便。又十業道能作深重逼惱。餘者¶
不能。是故汝說業不定者是義已答。又汝向¶
言。一切法於心皆應名業道者。此義不然。何¶
以故。七業一向極重。意三亦輕亦重。飲酒¶
等不爾。以是義故。但說彼十名為業道。不說¶
餘者名為業道。問曰。遠離殺生者。殺生等相¶
應說。答曰。殺生有八種。一者故心二者他三¶
者定不定眾生相四者疑心五者起捨命方便¶
六者作七者不作相八者無作相。是等名為¶
殺生身業。身口意業名為殺生。故心者。問曰。
<pb:KR6f0103_T_004-0249c>¶
有人言不作心殺成殺生罪。譬如觸火。此明¶
何義。如火能燒。若故心觸不故心觸皆能燒¶
人。殺生亦爾。若故心殺不故心殺。悉皆應得¶
殺生罪報。答曰不然。何以故。若無心殺得罪¶
報者。則阿羅漢不得涅槃。此明何義。以阿羅¶
漢斷世間因。有不作心而殺眾生。如是亦應¶
還生世間。而實不然。以是義故。不故心殺不¶
得罪報。又言如火者。此義不然。何以故。以¶
惡業中無惡心隔故。所明何義。猶如彼火。薪¶
炭等隔觸而不燒。如是彼惡業中無惡心隔。¶
雖復殺生不能與報。是故火喻義不相應。問¶
曰。云何死者受苦。而殺生者不得罪報。答曰。¶
以心不壞故。又此義不然。何以故。離逼惱眾¶
生有罪離利益眾生有福。如斷善根慈悲無¶
諍滅盡定等。得罪得福。¶

問曰。何故名他。答曰。非自命故。問曰。以¶
何義故自斷命者不得罪報。答曰。以無可殺¶
殺者故。此明何義。若有他人是可殺者。能殺¶
生人得殺生罪。以自殺者無可殺境即更無¶
殺者。以無殺者故。自斷命不得惡報。又過¶
去陰不續殺生等陰。是故自殺不得殺罪。問¶
曰。自殺身者。起於殺心斷人命根。破壞五¶
陰捨離人趣殺業成就。何故不得殺生罪報。¶
答曰。若爾阿羅漢人應得殺罪。此明何義。以¶
死相羅漢自害其身斷己命故。彼阿羅漢亦¶
應獲得斷命之罪。而彼無罪。何以故。以離¶
瞋心等故。是故自殺不得殺罪。¶

又定不定眾生相者。定眾生相不定眾生相。¶
彼眾生相名為定不定眾生相。又定眾生相
<pb:KR6f0103_T_004-0250a>¶
者。有百千人作心於中定殺某人。是名為定。¶
若殺彼人得成殺罪。若殺餘人不得殺罪。不¶
定者。以捨一切故隨殺得罪。以彼處不離¶
眾生相故。疑者。疑心殺生亦得殺罪。以彼¶
是眾生既捨眾生。其心雖疑以捨慈悲心殺¶
眾生故得殺生罪。起捨命方便者。此明何義。¶
若殺者於彼事中起不善心。必欲斷彼眾生¶
命根。非慈悲心無護罪心。捨眾生心作殺方¶
便是名為起。¶

又作不作相無作相者。作者所作事。不作者¶
所不作事。彼作事共起。雖作業滅而善無記¶
法相續不斷。問曰。云何不作而名為業。答¶
曰。以能與作事作因與作果事作因。此明何¶
義。處處亦有因中。說果果中說因。如如來¶
經中說。可見可觸名無作色。以作不可見不¶
可觸而作名為可見可觸。以彼不作說名可¶
見可觸。如是彼處若身所依身事刀杖等殺¶
生。名為作不作。得名身業。又如自在人口¶
勅令殺仙人。瞋心欲殺眾生。受勅使者。依¶
自在人口勅而殺信仙夜叉。依仙瞋心而殺¶
眾生。彼自在人及仙人等作殺生因。使人夜¶
叉身業成時。彼自在人及以仙人。俱得成就¶
不作身業。人如受戒人。臨受戒時身動口¶
說。及受戒時默然而住。身口不動。師羯磨已。¶
彼人成就無作身業。此亦如是又如口業事。¶
而口不言但動頭眴目奮眉舉手如是等相表¶
前事者。亦得成就不作口業。又應身作業。¶
而身不動口說種種身業方便。彼事成時亦¶
得成就不作身業。有人言。口意亦得成就殺
<pb:KR6f0103_T_004-0250b>¶
生。此殺生業是口意業非是身業。雖有此言¶
是義不然。何以故。若即口說心念之時成殺¶
生者。可是口業可是意業。此明何義。若口與¶
意是殺業體。自在人勅殺某眾生。仙人心念¶
殺某眾生。即勅念時彼命應斷。而此事不然。¶
以彼使人信仙夜叉身業成時成殺生事。若¶
不如是。彼自在人口言殺時。及彼仙人起瞋¶
心時。應即成殺而實不成。又復有過。彼自在¶
人口勅殺生使人未殺。彼自在人得證見道。¶
受勅使者後方殺生。若口勅殺已成殺者。證¶
見道已然後殺生。而此義不然。以得遠離彼¶
殺生因破戒等惡心。是故不以口意二業為¶
殺生體。何以故。以業無差別故。此明何義。¶
以善不善無記等業相各異故。以無差別相。¶
如是身口意業則無差別。而遠近方便身口¶
意等成殺生業。此則不遮。¶

問曰。口言殺者。為畢竟成為不成耶。答曰。¶
不成。何以故。以過時等故。此明何義。以何¶
等時以何等方便以何等處。彼人殺時過自¶
在人說時處等。殺者得罪教者無罪。身業者¶
依身作業名為身業。此明何義。依身作業¶
隨身所作名為身業。¶

問曰。無命可殺。云何斷命得殺生罪。答曰。¶
雖無實命斷和合體名為殺生。如斷樹林滅¶
燈炷等。若有神我神我是常無殺生義。問曰。¶
害何等陰名之為殺。為害過去為害未來為¶
害現在。若害過去過去已滅。若害未來未來¶
未到。若害現在剎那不住。答曰。有人說言。住¶
現在世壞未來世和合陰體。復有人言。壞未
<pb:KR6f0103_T_004-0250c>¶
來現在。此明何義。以現在陰中刀杖能到能¶
作害事。復有人言。五陰自滅非因緣滅。復¶
有人言。現在陰中唯壞色陰。以刀杖等能割¶
能觸。餘四陰者不可割觸故。復有人言。殺害¶
五陰。自餘四陰雖不可觸而依色陰住。色陰¶
壞故彼亦隨壞。如破瓶故水乳亦失。復有人¶
言。唯害無記陰。以無記陰中刀杖能觸。以¶
無觸陰有其二種一切業有三種。如向所說¶
應知。問曰。如來修多羅中說有二種業。一者¶
起業。二者作業。此二種業廣說有三。謂身口¶
意業。此三種業云何差別。為從依說。為從體¶
說。為從起說。若從依說即是一業。以一切業¶
依止身故。若從體說即是一業。以一切業唯¶
口業故。若從起說即是一業。以一切業從心¶
起故。答曰。依三次第有三種業。此明何義。¶
由心思惟即是心業。依彼心業起身口業。以¶
依心故起身口業。如是次第應知。彼作無作¶
應知。彼身口業差別應知。又身業作者依身¶
威儀。依止身作彼彼形相。是名身作業。¶

問曰。以身去來動轉名為身業。不去不來不¶
名為業。答曰。若言去來是身業者。此事不¶
然。何以故。一切有為法剎那不住故。剎那不¶
住者隨何處滅。不去不來云何而言去來動¶
轉。名為身業。問曰。此義不然。何以故。若一¶
切法剎那不住。可如是說。亦見有法剎那間¶
住非是不住。云何而言無去無來。答曰。此義¶
不然。何以故。以有為法畢竟不住。此明何¶
義。以彼一切有為諸法。無因無緣自然而滅¶
故。此復何義。以可作法是有因緣而滅。法者
<pb:KR6f0103_T_004-0251a>¶
即是無物。若無物者彼法不作。以有為法無¶
因無緣自然滅故。若法即生時不滅後亦不¶
應滅。若不滅者應是定實。若是定實不應變¶
異。若如是者。不應從彼滅因緣滅。問曰。我¶
見有法從因緣滅。如薪等法從彼火等因緣¶
而滅。一切量中現見量勝。以是義故。一切法¶
滅從於因緣。答曰。云何知薪等法依於火等¶
因緣而滅。我言無因自然而滅。此義應思。為¶
因火等薪等法滅故不見耶。為無因緣自然¶
而滅故不見耶。此義云何。本相續因緣滅餘¶
更不生。是故不見。非因緣滅。如風滅燈手滅¶
鈴聲。如是等知是比智知。答曰。已說非可作¶
事故。此明何義。若有一法從因緣滅。應一切¶
法皆因緣滅。不應有法非因緣滅。猶如生法¶
一切皆悉從因緣生。無有法生不從因緣。如¶
心聲焰非因緣滅。以彼不待因緣滅故。問曰。¶
此義不然。何以故。以後心生前心滅。後聲¶
生前聲滅。以彼先法待後法故。是故得知從¶
因緣滅。答曰。此義不然。何以故。以彼心聲¶
不相待故。此明何義。以有疑知決定知故。二¶
法不俱苦樂貪恚等皆亦如是。又以前心聲¶
疾後心聲遲。云何不疾心聲而能害彼疾心¶
疾聲。是故法滅不從因緣。問曰。雖燈與焰念¶
念不住。以無因住而有滅法及滅非法。依彼¶
滅法滅於燈焰。是故應依因緣而滅。答曰。此¶
義不然。何以故。以無物法云何能作滅因。又¶
生因緣法非法剎那不住。剎那心剎那心中¶
終不能作生因滅因。如是一切有為諸法不¶
從因滅應知。又。答若依火等能作薪等滅因。
<pb:KR6f0103_T_004-0251b>¶
如是生因即是滅因。此明何義。依何等火焰¶
生何等色。即彼火焰能作熟勝熟勝滅因。以¶
是故即生因是滅因。更無異因。而此義不如¶
是。云何此一法能令法生能令法滅。又異異¶
火焰中如是因差別虛妄分別。如因灰汁苦¶
酒雪日地水穀米能生熟異熟異等色彼處云¶
何分別。問曰。不然。何以故。以火煎水水由火¶
盡火為滅因。答曰。如向解釋。云何得知水因¶
火滅非自然滅。問曰。若爾火何所作。答曰。火¶
界增上依彼火力水力漸微。乃至後時水相¶
續體斷絕不起。是火所作非火所滅。是故一¶
切有為之法自然而滅。無因緣滅。以彼滅法¶
剎那不住是故則滅。如是成就諸法剎那不¶
住剎那不住。是故此法不彼處去。問曰。我於¶
餘處猶見此法。若法不去。云何而得於餘處¶
見於餘處識。答曰。如草火焰是故不去。是故¶
身威儀名身作法。此義已成非謂異身別有¶
實法。如一方生色名為長色。依彼長色更見¶
餘色名為短色。依四方故見四方色。依圓物¶
故名為圓色。如是長短方圓高下諸色。譬如¶
挑火。一箱直去不斷不絕。相續而見名為¶
長火。周匝四箱不斷不絕名為圓火。隨種種¶
轉見種種火。如是離火更無別有實形相法。¶
若離火外有形相法。應為二相所伺。眼根見¶
長身相觸短。以一色入非二根見。如觸法¶
長短等。如是色中應知。觸法唯心非是現根¶
可捉可知。如見火色觸中生念知。如嗅華香¶
色中生念。此法應如是。依餘法念餘法而無¶
一觸法。於威儀中實有依觸法得餘法。是故
<pb:KR6f0103_T_004-0251c>¶
無實身威儀法。問曰。此義不然。何以故。若於¶
闇夜遠見土墻等色。或長或短比應是實。¶
答曰。但見色不了虛妄分別長短等色。如不¶
異蟻子等見行見圍。此亦如是。異身威儀更¶
無實法。唯身威儀名為作法。不離身外別有¶
作法。向說心思惟者。心中分別我如是如是¶
作。能生身口業名為心業。若身所作名為身¶
業。若口所作名為口業。不異三業別有實法。¶

問曰。異身口業實有別法。何以故。以有三種¶
無垢色。增長不作業道等故。此明何義。以如¶
來修多羅中說色攝三種。何者為三。一者有¶
色可見可礙。二者有色不可見可礙。三者有¶
色不可見不可礙。無垢色者。謂無漏色。何者¶
無垢色。無垢色者。謂無漏法。何者無漏法。¶
謂於過去未來現在色中不生瞋愛。乃至識¶
中不生瞋愛。以是義故名無漏法。若如是者。¶
離無作法何處有色不可見不可礙。是無漏¶
故。知應有無作法離身口意業增長者。如來¶
修多羅中說。有信者。善男子善女人修行七¶
種功德。行住睡寤等日夜常生功德增長功¶
德。若離身口業更無無作。云何異心法而得¶
增長。是故當知。離身口業有無作法。又自不¶
作業使他作業。若無無作此云何成。又復非¶
但使人作業即得名為成就業道。以彼業未¶
成。復更有過。雖作業未有實體成就。以如¶
來經中說。諸比丘外入十一入不攝不可見¶
不可礙。而不說非色。此為何義故如是說。以¶
如來見法入中攝無作色故如是說。又復作¶
難。若無無作法亦應無八聖道。以定中無正
<pb:KR6f0103_T_004-0252a>¶
語正業及以正命。當知決定有無作法。又復¶
有難。若無無作法。離波羅提木叉亦應無無¶
作戒。以受戒竟後即無故。以在睡眠及瘨¶
狂等諸失心者。亦名比丘比丘尼故。當知決¶
定有無作法。復有修多羅中如來說言離破¶
戒橋梁。若無無作法。云何說言離破戒橋¶
梁。是故當知有無作法。¶

答曰。此難極繁。雖有種種眾多言說而義¶
皆不然。何以故。汝向雖引如來修多羅中說¶
色三種。而汝不解如來經意。此義云何。一¶
切聖人禪定力。見三昧境界色。依三昧力而¶
生彼色。彼色非是眼根境界故不可見。餘一¶
切物所不能障故不可礙。問曰。若言非是眼¶
根境界不可障礙。云何名色。答曰。汝離心意¶
有無作色。云何得名為無作色。又答。此色乃¶
是無漏境界聖智三昧色。不同世間有漏之¶
色。又言無漏色者。即是依彼三昧禪定力色¶
名為無垢。聖人於無漏三昧中說無漏法。又¶
有人言。阿羅漢色及以外色名為無漏。以離¶
有漏法故。我不受此義。又增長功德者。此義¶
云何。法如是故。如是如是施主施物數數受¶
用。如是如是數數受用者。依受用人功德力¶
故。雖施主異心而依本心念。修相續體細細¶
轉勝。以轉勝故。於未來世而得成就多福德¶
果。依此義故。如來說言多生功德增長功德。¶
非離心離色有無作法。問曰。云何異身心依¶
異身心。異身心中相續轉細增長福德。答曰。¶
云何異身心依異身心。異身心中有無作法。¶
又答。而此義不然。我依於心身業口業有善
<pb:KR6f0103_T_004-0252b>¶
惡功德。依本心作不失本心有相續體瘨狂¶
睡等。常得增長不作者已自不作使他人作。¶
云何而得成於業道。此明何義。以依使者於¶
他眾生起於害法。是故使者細相續體轉轉¶
生麁。以是義故未來世中能生多過。亦復不¶
但使人作惡。自作惡者作惡事竟。未來世中¶
亦生多過。是故於彼未來身體相續轉生名¶
為業道。以於因中明果義故。離破戒橋梁者。¶
汝今為有狂瘨病耶。而作是說。若狂瘨者¶
速覓陳蘇服令除愈。不應種種非法言說。¶

問曰。何故增我有無作法。而汝自立從心起¶
於細相續體有增長法。答曰。我不增汝有無¶
作法。而汝所說法無如是義。此明何義。以依¶
心故身口行事。行事訖竟成就業道。汝所有¶
法離心身口。於佛法中無如是義。是尼乾子¶
微塵世性時方等法離心而有。無心善惡如¶
是等法智者不受。是故不立離於色心。身口¶
之外有無作法。¶
《彌勒菩薩所問經論》卷第四¶

